
# 一.中共会议
1. 中共一大：
   制定革命纲领：以无产阶级军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政已达到阶级斗争的目的---消灭阶级、废除资本主义私有制、联合第三国际。
2. 中共二大：
   统一战线、思想、发动工农群众革命（共产党特有的群众路线）
3. 中共三大：国共第一次合作
   共产党员以个人的身份加入国民党
   政治上、思想上、组织上保持自己的独立性。
4. 八七会议：组织南昌起义、秋收起义、大革命之后的方针
   方针：土地革命、武装起义。
   转折点：大革命失败到土地革命战争的转折点。
5. 三湾改编：新型人民军队的开端。
6. 古田会议：政治建党、思想建军，建立新型的人民军队。
7. 遵义会议：集中解决军事、组织问题。
   党历史上生死攸关的转折点
   确立了毛泽东同志在党内的地位
   开始了以毛泽东同志为代表的马克思主义正确路线在中央的领导
   开始形成了以毛泽东同志为核心的第一代中央集体领导
   开启了我们党独立自主解决问题的新阶段
   在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。
8. 瓦窑堡会议：
   基本任务：建立抗日民族统一战线、批评左倾冒险主义、关门主义
   结果：政治主动权。
9. 洛川政治局扩大会议：全民抗战的动员。
10. 六届六中全会：决定中国命运，毛泽东明确提出”马克思主义中国化“的命题。
11. 延安整风：反对主观主义以整学风（主要任务）、反对宗派主义以整党风、反对党八股以整文风。建立全党的思想路线。
12. 中共七大《论联合政府》《愚公移山》：指定党的政治路线。
    三大作风：理论与实践相结合、与人民群众紧密联系在一起、自我批评的作风。
    标志：我党在政治上、思想上、组织上走向了成熟。
13. 《对目前时局的宣言》：和平、民主、团结的口号。 
14. 七届二中全会：
	1. 论述了人民民主专政、人民代表大会制度
	2. 方针：迅速夺取全国政权
	3. 核心：工作重心由乡村转移到城市
	4. 规定国家的内外基本政策
	5. 总任务：农业国到工业国的转变
	6. 途径：新民主主义社会转变会社会主义社会
	7. 两个务必作风：
		1. 谦虚、谨慎、不骄不躁的作风
		2. 艰苦奋斗的作风
15. 第一届人大：
	1. 确立全国人大代表制度
	2. 政协改为统战工作
16. 中共八大
	1. 路线：中国社会主义建设道路建设探索成果
	2. 主要内容
		1. 主要矛盾：人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化实力不能满足人民需要的矛盾
		2. 主要任务
			1. 集中力量发展社会生产力
			2. 加强人民民主专政
		3. 根本任务：在新的生产关系下保护和发展生产力
		4. 经济建设：既反冒进又反保守，总和稳步前进
		5. 政治建设：有法可依、有法必依
	3. 作用：为社会主义事业的发展与党的建设指明了方向
17. 中共八届九中全会
	1. 方针：调整、巩固、充实、提高
	2. 号召：调查研究之风
18. 第三届全国人大：四个现代化
	1. 现代农业
	2. 现代工业
	3. 现代国防
	4. 现代科学技术
# 二.毛主席著作

1. 《中国红色政权为什么存在》《井冈山的斗争》：提出了工农割据的思想。
2. 《星星之火可以燎原》：进一步阐述中国革命不能走资本主义道路。
3. 《反对本本主义》：没有调查就没有发言权、中国国情要靠自己的同志及逆行了解、革命首创精神。
4. 通过对大革命失败的总结，得出农村包围城市、武装夺取政权的理论。马克思主义中国化的初步形成。
5. 《论持久战》：持久抗战的总方针。
6. 《论新阶段》：马克思主义中国化命题的提出。
7. 《改造我们的学习》：党内高级干部整风。
8. 《整顿党的作风》《反对党八股》：全党进行。
9. 《历史决议》：整风运动的结束。
10. 《五四指示》：土地政策
11. 《中国土地法大纲》：废除封建土地所有制，实现耕者有其田。
12. 《论人民民主专政》：集中到与一点就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
13. 《论十大关系》
	1. 基本方针：调动国内外一切积极性为社会主义建设服务
	2. 其他方针
		1. 党与非党：长期共存、相互监督
		2. 文艺上：百花齐放
		3. 学术上：百家争鸣
		4. 向外国学习一切进步的内容
	3. 科学文化发展的指导方针：百花齐放、百家争鸣。
14. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
	1. 社会主义的基本矛盾仍然是：生产力与生产关系之间的矛盾，经济基础与上层建筑的矛盾
	2. 矛盾的类型：敌我矛盾、人民内部的矛盾
	3. 国家政治生活的主题：处理人民内部的矛盾
		1. 政治思想上：团结、批评、团结
		2. 物质利益上：统筹兼顾、适当安排的方针
# 三.马克思主义中国化

1. 初步形成：通过对大革命失败的总结，得出农村包围城市、武装夺取政权的理论。马克思主义中国化的初步形成。（第一次飞跃）
2. 第二次结合
	1. 为了探索中国自己的社会主义革命与建设道路
# 四.精神类帽子

1. 五四精神：爱国（核心）、进步、民主、科学。
2. 建党精神：坚持真理、坚守理想、践行初心、担当使命、不怕牺牲、英勇斗争、对党忠诚、不负人民。

# 五.土地问题

1. 十年内战时期
2. 抗日战争时期
	1. 减租减息
3. 解放战争时期（五四指示）
	1. 耕者有其田
	2. 不可侵犯中农土地
	3. 一般不变动富农土地
	4. 征收富农多余土地
4. 建国初期：保存富农经济
# 六.对待各个阶级的态度

1. 新民主主义革命时期
2. 十年内战时期
3. 抗日战争时期
4. 解放战争时期
5. 社会初期社会建设时期