# 0-导论
1. 马克思主义产生条件：
		资本主义 => 社会与经济条件
		三大思想=> 理论来源
		三大学说=> 科学依据
2. 三大思想：德国古典、英国古典、英法空想
3. 三大学说：细胞、进化、能量。
4. 相关著作：
		德法=>两转变{民主-共产；唯心-唯物}=>思想前提
		德意志=>历史唯物
		共产党宣言=>共产主义问世
		资本论=>工人圣经
		反杜林=>马克思主义圣经（恩格斯自己写的）
5. 一国或多国先胜论：资源分配不均。
6. 马克思主义特点：科学性、革命性:( 人民性、实践性 发展性)
		人民性：本质属性、根本立场
		科学性：特点与优势。
		实践性：显著特征。
7. 马克思主义是指引、是方针，就不是现成的方案。

# 1.世界的物质性与发展规律

## 1.1 世界多样性与物质统一性

### 1.1.1 哲学基本问题
1. 基本问题：
	世界本源问题：唯心、唯物   **哲学基本问题的第一方面**
	认知论：可知、不可知。        **哲学基本问题的第二方面**
	世界的存在性：辩证、形而上学
	历史观：唯物史观、唯心史观

2. 主观唯心与客观唯心的区别：
	主观：心、观念、感觉
	客观：理、理念、绝对理念

3. 形而上学？

### 1.1.2物质

1. 唯物主义：
	朴素唯物主义：金木水火土 ---> 不承认唯物史观
	现代形而上学唯物主义：原子---> 不承认唯物史观
	现代辩证的唯物主义：客观存在 ---> 承认唯物史观

2. 马克思唯物主义：
	形态与结构：共性与个性、普遍到特殊、具体到抽象
	共性：客观存在。
	根本特点：一元论。
	能动可知论。
	唯物辩证法。
	唯物史观。
3. 人类社会生活的本质是实践的，实践的本质是客观的，物质生产和实践是社会存在和发展的基础。
4. 形而上学：
	孤立的：否认统一性，否认一般性。
	静止的：否认发展性
	否认内部矛盾的存在和作用。
5. 马克思主义物质观的唯物辩证法：从个性中看到共性、从相对中看到绝对、从暂时中发现永恒。
### 1.1.3 物质的存在方式

1. 物质与运动:
	没有无物质的运动。
	运动是物质的根本属性、固有属性。
2. 运动与静止：
	静止是运动的特殊形态，事物发展的必要条件，是事物发展的基准。
	静止时有条件的，特殊的形态。
	运动是绝对的，无条件的。
3. 时间与空间：
	时间：一维性，持续性、顺序性。
	空间：三维性，广延性、伸展性。
	都是客观存在，不以人的意志转移的。
4. 时间与空间：
	绝对的
	相对的
	有限的
	无限的
5. 物质世界二重化：人类实践活动
	自然社会分化出人类社会
	客观世界分化出主观世界

### 1.1.4 物质与意识

1. 意识的产生：刺激感应-->感觉与心理-->意识
	其中意识只有人类有。

2. 意识产生的条件：社会实践活动、人类语言。
3. 意识的本质：人脑的机能与属性，是一种特殊的物质，是对客观世界的主观映像，内容是客观的，形式是主观的。
4. 意识对于物质的反作用：
	意识活动具有目的性
	意识活动具有创造性
	意识有指导实践改变客观世界的作用。
	意识具有调控人的行为与生理功能。、
5. 主观能动性与客观规律的关系
   客观规律是发挥主观能动性的前提。
   主观能动性才能更好的把握客观规律。
   实践是统一的基础。
6. 发挥主观能动性的前提：从实际出发、实践是根本途径、物质条件。
8. 人工智能：
	人脑理性机制的一种延申。
	社会性是人的意识的本质属性。
	语言是思维的外壳与外部实现形式。
	数字化部分信息。
### 1.1.5 世界的物质统一性

1. 原理：
	统一于物质的
	人类社会的本质是社会实践基础上形成的物质体系。
	人类以物质的力量进行在意识的指导的活动是物质性的。
	物质的生产资料是人类社会存在的物质基础。
	多样性的统一。
2. 物质统一性原理与意义：
   辩证唯物主义最基本、最核心的观点。
   是马克思主义的基石。
   从事一切工作的立足点。
   一切从实际出发是唯物主义一元论的根本要求。

### 1.1.6习题相关

1. 现代主导思想与马原理论的结合
	坚持自立自信：尊重客观规律和激发长信创造活力贯通起来。
	守正创新：变与不变、继承与发展的辩证统一。
	底线思维：最坏的打算。
	问题意识、问题导向：承认矛盾的客观性与普遍性。

## 1.2 事物的普遍联系与发展

### 1.2.1 联系与发展

1. 联系的特点：
	客观性：不以人的意志为转移，传统的喜鹊叫喜，乌鸦叫丧，就是不尊重联系的客观性。
	普遍性：任何事物之间都有联系。
	多样性：两个事物之间有多样的联系。
	条件性：有条件的联系。
2. 联系与运动：概括一切形式的变化是运动，运动变化的基本趋势是发展。发展是向上的、前进的，运动可以是前进与后退的。
3. 发展的实质：旧事物的灭亡与新事物的产生，事物的发展是需要一定的条件。
4. 新事物的产生是不可战胜的：
	新事物更加适应环境
	新事物是对于旧事物的否定与改变
	新事物在社会发展上更符合社会的发展规律
5. 事物发展是动态的，拥有过去现在与未来。

### 1.2.2 对立与统一规律

1. 对立与统一规律：唯物辩证法的实质与核心，是解释事物为什么。
2. 矛盾的同一性与对立性：
	同一性：相互依存、相互贯通。
	对立性：相互排至、相互分离。
3. 矛盾的同一性与对立性的辩证法：
	同一性不能脱离斗争性，斗争性蕴含在同一性中。
	斗争性是无条件的、绝对的。
	同一性是有条件的、相对的。
4. 同一性在事物的发展中的作用：使自己变得更强。
	利用对方发展自己
	相互吸取有利因素发展自己
	向着对里卖弄发展
5. 斗争性在事物的发展中的作用：变化。
	斗争性使得双方的事物的量发生变化，从而进行质变。
	双方地位与性质发行变化。
6. 矛盾通过同一性与对立性共同推动事物的发展。
7. 矛盾的对立性与同一性的意义：一分为二、福祸相依、求同存异、物极必反。
	事物的发展既有相辅相成，又有相反想成。
	和谐是有条件的。
8. 矛盾的普遍性与特殊性：
	普遍性：矛盾是事物的普遍本质
	特殊性：阶段、事物、方面（主要、次要）
9. 辩证关系：两点论（普遍性与特殊性）与重点论（主要矛盾与次要矛盾）。
10. 矛盾的普遍性与特殊性辩证关系的原理是马克思主义的普遍真理与各国实际结合的哲学基础，也是中特社会主义的哲学基础。

### 1.2.3 量变质变与否定之否定规律

1. 质与量：
	质：事物的本质特征，内在规定性。
	量：事物的外部特征的数量关系。
2. 度与节点：
	度：事物维持稳定的数量界限。
	节点：度的两端。
3. 量变与质变的关系：量变引起质变，量变具有连续性，质变是事物的根本性质发生变化，是跳跃性的。
4. 量变与质变的辩证关系：量变是质变的必要准备；质变是量变的必然结果；质变与量变是相互渗透的。
5. 事物的肯定与否定：肯定因素是维持事物存在的因素，否定因素是事物灭亡的因素。
6. 辩证否定观：
	否定是自我的否定、自我发展。
	否定是发展的环节。
	否定是新旧事物联系的关节。
	实质是扬弃，批判的接受，与继承。
7. 否定之否定的基本原理：
	过程：否定-否定，对于本来事物进行否定，然后到事物的对立面，然后再否定，进行改善到事物的本来面，是对于本来面的改善。
	方向：波浪式前进与螺旋上升，前进行与曲折性的统一。

### 1.2.4 联系与发展的基本环节

1. 本质与现象：本质是根本性质，是内部联系，现象是便面特征，是外部联系。
2. 本质与现象的关系：
	相互区别，相互依存。
	本质决定现象。
	任何现象都表现着本质，假象也表现本质。
	不表现为现象的本质与不表现本质的现象都是不存在的。
3. 真相与假象都是客观的，都是本质的外在表现。错觉是主观的，不是本质的表现。
4. 原因与结果：原因是引起都中现象的现象，结果是引起的现象。原因在前，结果在后。
5. 原因与结果的关系：
	区分是确定的，又是不确定的。
	相互作用相互影响。
	相互渗透。
	复杂多样的关系。
7. 必然与偶然：必然是事物发展的趋势，在一定条件下不可避免，偶然是事物联系发展中不确定的关系。
8. 必然与偶然的关系：
	必然产生于事物的内在根本矛盾，偶然产生于非根本矛盾的外部条件。
	必然是主导方面，偶然是次要方面。
	没有脱离偶然的必然，也没有脱离必然的偶然。
	偶然与必然在一定条件下可以相互转变。
9. 现实与可能：现实是现在，可能是未来。
10. 现实与可能的关系：
	相互区别。
	相互转化。
11. 可能：现实可能与抽象（不现实）可能，看条件是否充足。
12. 可能与不可能的区别是有无条件，有条件但是不充分为抽象的可能，有条件又充分，是现实的可能。
13. 唯物辩证法：主观唯物辩证法、客观唯物辩证法
	主观唯物：辩证思维运动与发展规律，即联系本质的过程。=
	客观唯物：事物的本质。
14. 主观与客观唯物关系：
	主观唯物是客观唯物在思维中的反映。
	本质上是统一的，形式上是去别的。